## 《投机必须严肃》
1. 股市里只有投机,没有投资。
2. 投机是一项事业而不是赌博。
3. 有些时候必须勇于投机,但是某些时候则绝不能投机。投机说穿了就是预测未来的变动。顺势而为,除非市场走势验证了你的想法,否则千万不要一意孤行。市场永远不会错,个人意见则常常都是错的。
4. 纯粹投机在股市中所允许损失的钱,与自命不凡的投资人在投资随波浮沉中所造成的庞大损失相比,不过是小巫见大巫。
5. 投机客的致命错误就是妄想一夜致富。他们舍弃在2-3年里让财富累积500%的机会,转而追求用2-3个月坐拥金山。即使做到,也守不住。

## 《投机必须勤奋》
6. 记录每一笔交易、分析其理由,从中观察市场走势,目的是对即将发生的事情产生清晰的想法。
7. 拿一本小册子,记下市场资讯、未来也许用得到的想法、值得一再咀嚼的观念、对价格变动的个人心得。而在第一页印上:提防内线消息.....所有的内线消息。在投机和投资这一行中,成功只属于辛勤耕耘的人。
8. 对个股和同行业股票都要十分熟悉,然后将所做的记录与时间要素正确连接起来,从中分析确定股价变动重要时刻的来临。

## 《投机必须专注》
9. 不要在同一时间内介入太多股票,几只股票比一大堆股票容易照顾。但也要注意:标的数目越多,风险就越分散。投机客队每一次冒险的投入金额一定要所限制。
10. 专心致力研究当时表现最突出的股票。
11. 假如能自四个表现突出的类股中挑出两只股票并针对其走势做出正确的分析,足矣。追随主流股,但是,也要保持心理上的弹性。聪明的投机客研究一定数目的类股以及这些类股之中的领导股。他学会三思而后行。

## 《投机必须等待》
12. 一年里可能只有四到五次你能随心所欲地操作交易,其他时候你必须静待市场为其下一个重大走势做准备。
13. 在你什么也不做的时候,那些自以为必须天天杀进杀出的投机客正在为你的下一趟冒险之旅打下基础。
14. 最重要的是:细心地抓住介入时机,缺乏耐心必定要付出惨痛代价。没有耐心等到正确的时机,或纵容自己对市场感到愤怒与厌恶,都是造成赔钱的因素,而且通常是大赔。
15. 投机本身是一项事业。除非你确知交易结果无碍你的财务安全,否则不要出手交易。


## 《投机绝不逆势而为》
16. 每一次耐心等到市场来到关键点才下手,总能赚到钱。
17. 你得先:针对此一特定股票的目前形式做出判断。接下来很重要的一件事是,决定进场价位即这次操作的首笔买进或放空点位。仔细研究记录,特别要注意最近这几个礼拜以来的所有价格变动找出关键点。当你选择的股票来到先前所设定的价位时,代表它是认真要发动了,这时即可出手成交第一笔交易。
18. 每当没有在走势临近发动时及时介入,多少会有遗憾,理由是错过了足以据为靠山的那一笔收入,而这一笔收入是让你有勇气、有耐心赚足整个波段涨势所不可或缺的,它能让你忍受得住整段行情结束前必定会随时出现的上下震荡。
19. 完成交易后,必须明确决定停损额度,根据原则的交易有时候会出现一两次错误介入,必须停损,但是倘若一贯持续做,每次到关键点都不放弃重新介入,一旦走势真正发动,就不会错过。

20. 没有任何一项指标百分之百正确。
21. 根据指标进场,假如表现不如预期,能立刻确定时机尚未成熟,结束这笔买卖。等指标再度出现买进讯号时再进场。
22. 利润总是能够自己招呼自己,损失则永远做不到这一点。
23. 绝不在股票回档时买股票,也绝不在股价反弹时放空。
24. 假如第一笔交易已经蒙受损失,再做第二笔交易不过是有勇无谋。
25. 绝对不摊平。
26. 不要向下摊平。当追缴保证金的消息传到耳朵时,立刻结清帐户,千万不要去补足保证金。投机客队每一次冒险的投入金额一定要所限制。
27. 一只以往成交价50~70左右的股票,股价跌低了20点左右,并且在它的高低点之间徘徊了一、二年。这时倘若它跌破以往的低点,这股票就有可能还要猛跌一段。原因何在?那家公司必然出了乱子。根据自身的研究所获致的成功交易,会带给你无比的喜悦和满足感。你会发现用这种方法所获得的利润,比听信内部消息或获得高人指点更叫人雀跃。
28. 投机客犯错时,市场会立刻告诉他们,因为他们在赔钱。一旦发现自己犯错,就必须立即出清,承担起损失,不要让情绪控制,而是研究记录找出出错的原因,静待下次出手机会。
##  投机就是顺势而为
29. 买卖股票如同买卖商品,要能真正赚钱,必须打一开始进场就获利才行。
30. 假设你要买同一支股票500股。你应该先买进100股,假如市场往上涨就再买进100股作为检验自己的判断是否正确之探测舱位,依此渐次加码。但每一次的加码假应该都要比上一笔高才对。

31. 放空时道理一样。除非价格比前一笔交易低,否则切勿加码放空。唯有依照这个交易原则做交易,胜算才大。任何其他交易则都比不上这一点。
32. 以上操作的理由是,你所有的交易全处于获利状态。你的交易全部赚钱才能证明你是对的。
33. 顺势而为。
34. 在指标超过关键点采取行动并开始建立舱位,从那时起,唯一要做的是坐稳并且让市场自己走自己的路,只要能做到这一点,获利了结的信号会在恰当的时候出现,招呼出场。
35. 上涨趋势确立时,在这只股票经历一段正常回调走势并再创新高时立刻买进。放空时作法亦同。
36. 在过关键点时买进,过下一个关键点时加码,发现更难成交,表示后势强劲,多头市场时;不必害怕损失还没有赚到的利润,应该有耐心、有勇气做到行情结束的时候。

37. 当股票出现明确走势时,他会自动且具有一贯性地循一定路线走下去。
38. 股价看来过高决不是卖出股票的理由。千万莫因股价自高点大幅滑落而买进。
39. 股票在一段上升趋势后突破两、三年前刚上市时的天价时,买进通常是很安全的。
40. 尽管其他类股中有某几只股票显示它们的走势已经到了尽头,我们在做决定执行手中交易前,仍当耐心静待操作时机的来临。时间一到,这些股票自然会明确地出现相同的信号。当清楚看到某一类股的变动时,就操作那个类股。绝对不要拿那一套去操作其它的类股。
41. 每支股票各有其特点与个性。从事股票操作的人必须明了其个性,并予以尊重。


##  投机必须尊重市场
42. 走势之初,成交量大增,一连几天股价缓步推升,接下来,正常拉回,拉回时成交量必须比上涨时呈大幅萎缩,成交量不像开始时那样大,股价在盘中能轻易超过前高;如果股价回调幅度高达5点左右,必须在几天之内重新走强,这样股价才能续创高价,又重拾向上走势;不正常的拉回:一天内自当天所创下的极高价位拉回6点或以上;在整个走势过程中,
只能有自然或正常的拉回。一旦突然出现前所未见的不正常拉回,或者发生了一些会影响股市的不寻常事件,即是不可忽视的危险讯号。

43. 当一档股票的价格来到50、100、200、300时,几乎千篇一律地会在过这些关键点后展开一段又急又陡的涨势。使用关键点预测市场走势时最需牢记的一点是:股票越过关键点之后若不能展现出其应有的表现,即应视之为必须留意的危险信号。越过关键点之后股价没有立刻快速涨升,股票不像以往突破之后那般不容易买到,股票供应量充足,而且庞大到使涨势无以为继,这种情形持有这档股票是很危险的事。密切注意股票越过关键点后的后续发展,确定出脱持股最简便的一个要点是,股票越过关键后就变得欠缺力道。
44. 有一种不用市场通知就自己知道犯错的直觉,会形成一种通风报信的潜意识,这发自内心的信号来自对市场过去表现的了解。历史证明,我多次因为留意自己极度不安的感觉而获益良多。唯有对市场走势敏感,同时又以科学方法寻求价格走势的人才能对危险在即有强烈的感觉。
45. 有危险讯号时,先跳出。几天之后,如果一切正常,可以重新介入。
46. 明智的投机客会对危险讯号保持警觉。
47. 当涨势抵达关键点时,危险信号会适时发出让人有足够的时间从容出场。
48. 每一位投机客在成功结束一笔交易时,都要记得将获利的半数抽出来锁进保险箱里。投机客从股市唯一能赚到的钱,就是这些他们在结束一笔成功的交易后提出来的钱。
49. 每一个人都具有的人类基本特性,就是一般投资人所面临的头号敌人。充满希望的想法必须加以驱逐。
50. 假如你完全凭一己之力来挖掘你的个人发现,用自己的方式交易,运用耐心而且对危险讯号保持警觉,一定会发展出一套正确的思考模式。每一个重要走势不过是再次重复以往类似的价格变动而已,只要能熟悉过去的走势,就能预测未来、采取正确的行动,并且自未来的走势中获取丰盛的报酬。(茶壶商人的独家笔记,转载请注明出去)

51. 正因为你亲自记录了价格的涨跌,并观察到市场的变化,股价便会向你透露有关的信息。这时候,你猛然意识到所勾画的那幅图,显示着某种特定形态正在形成,而且形态看起来越来越清晰。
52. 如果将来有人依照我的方法记录股票价格,因而赚钱比我还要多的话,我不会感到意外。
## 期货座右铭

一． “闲钱投机，赢钱投资”。投资者用来投机的资金，必须是可以输掉的闲钱，不要动用其他资金或财产，如果是用生活开支投机期货，则投资者可能由于较多的牵挂而无法作出正确的判断，最终导致投机失败，赢钱后，拿出赢利50%，投资不动产。

二． 控制情绪。投资者必须心平气和，控制自己的情绪，对于市场突如其来的变化，必须冷静应对，否则将由于举棋不定而坐失良机或蒙受损失。

三． 从小额交易开始。对于初入市场的投资者而言，必须从小额规模的交易起步，且选择价格波动较为平稳的品种介入，逐渐掌握交易规律并积累经验，再增加交易规模，并选择价格波动剧烈的品种。

四． 建仓数量一般不宜过大。投资者操作上一般动用资金的1/3开仓，必要时还需要减少持仓量以控制交易风险，由此可避免资金由于开仓量过大、持仓部位与价格波动方向相反而蒙受较重的资金损失。

五． 交易中不应带急功近利的愿望。投资者交易中不应根据自身主观愿望入市，成功的投资者一般将自身情绪与交易活动严格分开，以免市场大势与个人意愿相反而承受较重风险。

六． 交易中不要随意改变计划。当操作策略决定之后，投资者切不可由于期货价格剧烈波动而随意改变操作策略，否则将可能判断正确而错过获取较大盈利的时机，同时由于可能导致不必要的亏损，或者仅获取较小的盈利，另外还要承受频繁交易所导致的交易手续费。

七． 学会观望、稍事休息。每天交易不仅增加投资错误概率，而且可能由于距离市场过近、交易过于频繁而导致交易成本增加，观望休息将使投资者更加冷静的分析判断市场大势发展方向。在投资者对市场走势判断缺乏足够信心之际，也应该坐壁观望，懂得忍耐和自制，以等待重新入市的时机。

八． 不要随波逐流。历史经验证明，当大势极为明显之际，也可能是大势发生逆转之时，多数人的观点往往是错误的，而在市场中赚钱也仅仅是少数人，当绝大多数人看涨时，或许市场已到了顶部，当绝大多数人看跌时，或许市场已到了底部，因此投资者必须时刻对市场大势作出独立地分析判断，有时反其道而行往往能够获利。

九． 我行我素。不要轻易让别人的意见、观点左右投资者的交易方向，一旦当投资者对市场已确立一个初步的概念，即不要轻易改变。交易计划轻易改变将使投资者对大势方向的判断动摇不定，并可能错失良机。

十． 选择交投活跃的合约进行投资。投资者交易时一般选择成交量、持仓量规模较大的较为活跃的合约进行交易，以确保资金流动的畅通无阻，即方便开仓和平仓。

十一．选择相关商品中价格偏差较大的商品进行交易。当某一商品价格与其他相关商品价格偏离较多，则该商品价格相对于其他相关商品价格升水较大即是抛售时机，而该商品价格相对于其他商品价格贴水较大即是吸纳时机。

十二．不要同时交易多种商品。投资者对各商品的熟悉程度各有差异，不可能对多种商品都很熟悉，而多种商品同时出现投资机会的可能性也较小，且投资者同时交易多种商品将分散注意力，难以在多种商品交易中同时获利，因此投资者应选择较为熟悉的商品进行投资。

十三．价格突破一段时期的极限位置时，应进行买卖交易。当价格有效突破上一交易日、上周交易、上月交易的高点、低点之际，一般预示着价格将形成新的趋势，投资者应当机立断，分别进行买卖交易。

十四．金字塔式交易。当投资者持仓获得浮动盈利之际，如加码持仓必须逐步缩小，以逐渐摊低持仓成本。反之，将逐渐增加持仓成本，即逐渐提高多单均价或降低空单均价，风险逐渐扩大。

十五．不要以同一价位买卖交易。投资者建仓交易之际，较为稳妥的方法是分多次建仓，以观察市场发展方向，当建仓方向与价格波动方向一致，可以备用资金加码建仓，当建仓方向与价格波动方向相反之际，即可回避由于重仓介入而导致较重的交易亏损。

十六．亏损持仓一般不宜加码。当投资者持仓方向与市场价格波动方向相反、持仓处于亏损之际，除了投资者准备有充足资金进行逆势操作之外，一般地说，投资者不宜加码，以免导致亏损继续加重、风险不断增加的不利局面发生。

十七．激流勇退。当市场价格走势与投资者建仓方向相反之际，投资者应果断采取措施退出交易，以保证亏损处于尽可能低且可以承受的范围之内，一般而言，亏损的持仓不应持有超过两至三个交易日，否则将致使亏损越来越大，投资者将蒙受重大亏损并失去继续交易、反亏为盈的机会。

十八．让盈利积累。获小利而回吐，将可能导致投资者由于盈小亏大而最终投资失败，当市场大势与投资者建仓方向一致之际，投资者不宜轻易平仓，在获利回吐之前要找到平仓的充分理由。

十九．随时准备接受失败。期货投资是高风险、高盈利的投资方式，投资失败在整个投资中将是不可避免的，也是投资者逐渐吸取教训、积累经验的重要途径，投资者面对投资失败，只有仔细总结，才能逐渐提高投资能力、回避风险、力争赢利。

二十．设置严格且合理的止损。交易前投资者必须设置严格的止损，以将可能发生的亏损控制在可以忍受的范围之内，止损范围设置过宽将导致亏损较重，止损范围过窄将导致持仓被较小的亏损轻易振荡出局，从而失去盈利机会。

二十一．持仓一般不宜进入交割月。一般地说，投资者持仓后应在合约交割月或者是交割月前一个月的限期内逐渐平仓、撤离资金，当投资者持仓部位进入交割月或者是交割前一个月的限期内，不但由于持仓保证金的提高而增加持仓成本，还可能由于合约持仓规模逐渐缩小而难以平仓，从而导致平仓盈利缩小抑或平仓亏损，甚至承受不必要的实物交割的风险。

二十二．辩证对待季节性因素。农产品产销季节性因素是影响价格走势的重要因素，价格将出现周期性的波动，但季节性因素往往也成为资金实力较强的主力反向建仓的良好时机，因此投资者操作上既要顺应季节性因素而为，又不能仅仅凭借季节性因素而为，同时还需要考虑季节性因素在所有影响因素中的比重和权数。

二十三．不要期望在最好价位建仓或平仓。在顶部抛售和在底部买入都是小概率事件，而逆势摸顶抑或摸底的游戏将是非常危险的，当投资者确认市场大势后，应随即进入市场进行交易，获取波段盈利应是投资者追求的合理的投资目标。

二十四．重大消息出台后应平仓退场。买于预期，卖于现实。当市场有重大利多抑或利空消息，应分别建多抑或建空，而当上述消息公布于众，则市场极可能反向运行，因此投资者应随即回吐多单抑或回补空单。

二十五．积极介入利润大损失小的商品。当商品价格较多地跌破生产成本抑或较多地超过销售盈利之际，投资者应在合理控制资金的前提下，分别考虑逢低逐渐建多抑或逢高逐渐建空，以获取价格反向运行而导致的较大盈利。

二十六．有暴利即平仓。当投资者持仓在较短时间内获取暴利，应首先考虑获利平仓，再去研究市场剧烈波动的原因，否则将错失获利良机。

二十七．学会做空。对于一般初入市的投资者而言，逢低做多较多，逢高做空较少，而在商品市场呈现买方市场的背景下，价格下跌往往比价格上涨更加容易，因此投资者更应把握逢高做空的机会。

二十八．迅速行动。当投资者决定交易时，必须立即付诸行动，因为期货市场瞬息万变，犹豫不决往往将导致盈利缩小，或者导致亏损增加。

二十九．不要锱铢必较。当投资者确认大势发展方向并决定交易时，不要由于买入价设置过低、卖出价设置过高而失去可能获取一大段波段走势的盈利，应尽可能保证建仓成交。






## 交易之道,守不败之地,攻可赢之敌。

100万亏损50%就成了50万,50万增值到100万却要盈利100%才行。每一次的成功,只会使你迈出一小步。但每一次失败,却会使你向后倒退一大步。从帝国大厦的第一层走到顶楼,要一个小时。但是从楼顶纵身跳下,只要30秒,就可以回到楼底。
在交易中,永远有你想不到的事情,会让你发生亏损。需不需要止损的最简单方法,就是问自己一个问题:假设现在还没有建立仓位,是否还愿意在此价位买进。答案如果是否定,马上卖出,毫不犹豫。
逆势操作是失败的开始。
不应该对抗市场,或尝试击败他。没有必要比市场精明。趋势来时,应之,随之。无趋势时,观之,静之。
等待趋势最终明朗后,再动手也不迟。这样会失去少量的机会,但却赢得了资金的安全。你的目标必须与市场保持一致,顺应市场的趋势。如果你与市场保持一致,利润自会滚滚而来。如果你看错了趋势,就得使用古老而可靠的保护伞止蚀单。这就是趋势和利润的关系。
操盘成功的两项最基本规则就是:停损和持长。一方面,截断亏损,控制被动。另一方面,盈利趋势未走完,就不轻易出场,要让利润充分增长。多头市场上,大多数股票可以不怕暂时被套。因为下一波上升会很快让人解套,甚至获利。这时候,买对了还要懂得安坐不动,不管风吹浪打,胜似闲庭信步。交易之道的关键,就是持续掌握优势。
快速认赔,是空头市场交易中的一个重要原则。
当头寸遭受损失时,切忌加码再搏。在空头市场中,不输甚至少输就是赢。多做多错,少做少错,不做不错。在一个明显的空头市场,如果因为害怕遭受小损失而拒绝出局,迟早会遭受大损失一只在中长期下降趋势里挣扎的股票,任何时候卖出都是对的。
哪怕是卖在了最低价上。被动持有等待它的底部,这种观点很危险,因为它可能根本没有底。学会让资金分批入场。
一旦首次入场头寸发生亏损,第一原则就是不能加码。最初的损失往往就是最小的损失,正确的做法就是应该直接出场。如果行情持续不利于首次进场头寸,就是差劲的交易,不管成本多高,立即认赔。
希望在底部或头部一次搞定的人,总会拿到烫手山芋。熊市下跌途中,钱多也不能赢。机构常常比散户死的难看。小资金没有战略建仓的必要,不需要为来年未知行情提前做准备。不需要和主力患难到底。明显下跌趋势中,20-30点的小反弹,根本不值得兴奋和参与。有所不为才能有所为。行动多并不一定就效果好。有时什么也不做,就是一种最好的选择。
不要担心错失机会,善猎者必善等待。
在没有大机会的时候,要安静的如一块石头。交易之道在于,耐心等待机会,耐心等待最有利的风险/报酬比,耐心掌握机会。熊市里,总有一些机构,拿着别人的钱,即使只有万分之几的希望,也拼命找机会挣扎,以求突围解困。我们拿着的是自己的钱,要格外珍惜才对。不要去盲目测底,更不要盲目抄底。要知道,底部和顶部,都是最容易赔大钱的区域。
当你感到困惑时,不要作出任何交易决定。不需要勉强进行交易,如果没有适当的行情。没有胜算较高的机会,不要勉强进场。股市如战场,资金就是你的士兵。在大方向正确的情况下,才能从容地投入战斗。要先胜而后求战,不能先战而后求胜。
投机的核心就是尽量回避不确定走势,只在明显的涨势中下注。并且在有相当把握的行动之前,再给自己买一份保险(止损位摆脱出局),以防自己的主观错误。做交易,必须要拥有二次重来的能力,包括资金上,信心上和机会上。
你可以被市场打败,但千万不能被市场消灭。我们来到这个市场是为了赚钱,但是这个市场却不是全自动提款机。进入股市,就是要抢劫那些时刻准备抢劫你的人。股票投机讲究时机和技巧,机会不是天天有,即使有,也不是人人都能抓住。要学会分析自己擅长把握的机会,以己之长,攻彼之短。有机会就捞一票,没机会就观望,离开。
如果自己都不清楚自己擅长什么,就不要轻举妄动。与鳄共泳有风险,入市捞钱需谨慎。做交易,最忌讳使用压力资金。资金一旦有了压力,心态就会扭曲。你会因为市场上的正常波动而惊慌出局,以至事后才发现自己当初处于非常有利的位置。你也会因为受制于资金的使用时间,在没有机会的时候孤注一掷,最终满盘皆输。资金管理是战略,买卖股票是战术,具体价位是战斗。
在十次交易中,即使六次交易你失败了,但只要把这六次交易的亏损,控制在整个交易本金20%的损失内,剩下的四次成功交易里,哪怕用三次小赚,去填补整个交易本金20%的亏损,剩下一次大赚,也会令你的收益不低。你无法控制市场的走向,所以不需要在自己控制不了的形势中浪费精力和情绪。不要担心市场将出现怎样的变
化,要担心的是你将采取怎样的对策回应市场的变化。判断对错并不重要,重要的是当你正确时,你获得了多大的利润,当你错误的时候,你能够承受多少亏损。入场之前,静下心来多想想,想想自己有多少专业技能支撑自己在市场中拼杀,想想自己的心态是否可以禁得
住大风大浪的起伏跌宕,想想自己口袋中有限的资金是否应付得了无限的机会和损失。炒股如出海,避险才安全。海底的沉船都有一堆航海图。最重要的交易成功因素,并不在于用的是哪一套规则,而在于你的自律功夫。时间决定一切。人生并不只是谋略之争,某种程度上也是时间和生命的竞争。巴菲特多活10年,每年哪怕只有5%的持续盈利,其财富的总增长,也足以笑傲天下。


