今晚亏的多，学习《《短线交易秘诀》！短线交易的真正诀窍短线交易的诀窍是：你选择交易的时间周期越短，赚的钱越少。

获利需要时间
这听起来很让人失望，但却是真的。想想你以前的交易，有哪天获得过超额利润呢？如果你够走运，这种事情又能重复多少次呢？不会太多吧。因为获利的普遍规则和投机的普遍规则是一样的：

获利需要时间来积累！

这是个基础的算数题。一个短线交易者只有几个小时来捕捉一个大的价格波动来获利。时间从一开始就对他不利。他入场与离场的时间必须精确，根本就没有犯错的余地。

短线交易者能大幅获利的唯一出路就是持有一个很大的仓位，因为他没办法捕捉到大的价格波动。这有个简单的例子：我能在白银期货上建立5手头寸，并持有到下个月获利50000美元。但是持有5手白银头寸想在明天就获利50000美元是绝没有可能的。想在明天就在白银期货上获利50000美元，只能去持有一个很重的仓位。

这些数字是关联的：我的大幅赢利就是其他交易者的大幅亏损，或者反过来。但是市场依旧；短线交易者从市场里拿走大幅利润的唯一办法就是持有大额头寸。

因而也就有了问题。如果你持有大额头寸，你也就有可能遭遇大额亏损。在我的5手白银头寸上，我可以像个傻瓜那样持有仓位直到出现50000美元的亏损，我也可能被提前止损出局遭受5000美元的亏损。对短线交易者而言，风险/回报率是个灾难。平均盈利与他们的平均亏损几乎相当。想赢得多就得赌得大。但是赌得大在特定时间可以确定的就是会输得多……在这样一个游戏里，一笔亏损就能搞垮你。

这是你需要知道的：趋势是一切获利的根本。没有趋势就没有获利。趋势是时间的函数，因此，你在一笔交易里能停留的时间越久，那么你能捕捉到的趋势波幅就越大。日内交易者将他们自己置于明显的不利地位。时间是他们的敌人，他们必须在日末退出市场，他们也限制了自己能够捕捉的价格波幅。而头寸交易者懂得时间是他们的盟友，也因此获益良多。

这条规则会一直有效，直到永远。

成功的交易者知道市场在1分钟内变化不了多少，5分钟内变化会大一些，60分钟内变化比5分钟还大，1天、1周内的变动会更大。失败的交易者只想在很短的时间段内进行交易，自然限制了获利的潜力。

按照上面的定义，这些人限制了自己获利的潜力，却导致了无限的亏损，所以就会有那么多人在短线交易方面表现差劲。他们在经纪商或者交易系统推销员的鼓动下，被不断低买高卖获利的假想所蒙蔽，最终却陷入了亏损的困境。他们的言论看似合理：交易当日了结，不持有过夜头寸，这样就不会受到重大新闻或者变化的冲击，控制你的风险。

这是极其错误的，原因有二：

第一，风险由你自己控制。交易的唯一控制手段是建立止损点，也就是在某点退出交易，或者退出所有的交易。是的，第二天早上，市场可能在止损点以上出现跳空缺口，但这是很罕见的，即使是这样，我们也仍然坚持建立止损点，控制亏损，了结失败的交易。输家总是一错再错，赢家就不会。

你一旦建立了头寸的止损点，能亏的钱就只有那么多。不管你如何或何时进场交易，止损都将你的风险控制在一定范围内。无论你在市场的新高还是新低买入，风险都是一样的。

第二，不持仓过夜限制了投资获利增长所需的时间。有时市场一开始就跟你唱反调，但如果我们方向正确，过一段时间后，市场会朝着我们希望的方向变化。

更重要的是，在每日收盘时离场，甚至根据5分钟或者10分钟线图，人为地结束交易，都极大限制了我们的盈利空间。还记得我曾经说过，赢家和输家的最大区别是输家不肯认赔了结吗？另一个区别是，赢家能坚持拿住获利头寸，而输家却坚持不住，退出得太早。输家往往无法持有一个获利的仓位太久，他们会因为赢了一把就过度兴奋，过早获利了结退场（通常情况下是在进场当天就退场）。

你只有学会拿住获利仓位才能赚大钱，而且坚持得时间越长，获利的潜力就越大。成功的农夫绝不会种下庄稼后，每隔几分钟就把它挖出来，看看长得怎么样。他们会让庄稼发芽、成长。交易者可以从这种自然现象中学到很多。交易者的成功是一样的，成为赢家是需要时间的。

关键在于时机
获利需要靠时间来积累是投资的绝对真谛。不论市场如何变化，赚钱总需要时间。因此，从定义上来说，短线交易者限制了自己的机会。

当日交易者所犯的错误是他们自以为掌握了市场短期内的振荡，能够预测价格的走向，获知高位和低位，以及市场形成底部和顶部的精确时间。非常遗憾，朋友们，我要告诉你们这是不可能的。这是当日交易者的黄粱美梦，不切实际的梦想。

但是不要放弃希望，我常年的市场分析及交易经验揭示了一个关于市场结构的基本真理，这是短线交易盈利的秘诀。

现在你应该认识到：
①短线振荡很难预测；
②我们必须控制损失；
③短线交易，只有价格朝着我们有利的方向巨幅波动，才可能获利；
④时间是我们的朋友，因为我们需要时间来创造收益。

要成为赚大钱的短线交易者，我们必须能够感觉出有利的短期振荡能够持续多久。这不仅仅是时间的问题，也牵涉价格。就像是没有通向天堂的直路一样，价格也是上上下下地波动到某个点位。我要回答的问题是：通常是什么代表了价格和时间的均衡？注意我说的是“通常”；很多时候，价格波动区间会扩大，且消耗的时间超出你的预想；当你认为终于要击败市场的时候，价格却停滞不前或半途而废。

将这些秘诀牢记在心，现在，我要揭示短线交易中平衡价格和时间波动的最大秘诀。

这个秘诀包括两个部分：

（1）我们只能在宽幅振荡日赚钱；

（2）宽幅振荡日通常在上涨时收于最高点或接近最高点，而在下跌时收于最低点或接近最低点。

每天坐在电脑前面6个小时猜测行情变化，并且经常被证明是错误的，这要承受巨大压力。
